Tradução da Tábua de Esmeralda por Madame Helena Petrovna Blavatsky
1. Aquilo que está debaixo é parecido com aquilo que está em cima, e aquilo que está em cima é semelhante ao que está em baixo, para completar as maravilhas de uma coisa.

2. Como todas as coisas foram criadas pela meditação de um ser, todas as coisas foram então criadas a partir deste, por adaptação.

3. Seu Pai é o Sol, sua Mãe a Lua.

4. É a causa de toda a perfeição por toda a terra.

5. O seu poder é perfeito se transformado em terra.

6. Separa a terra do fogo, o subtil com o grosseiro, agindo com prudência e com juízo.

7. Ascende com a maior sagacidade da terra ao céu, e une o poder de todas as coisas inferiores e superiores.

8. Assim, possuirás a luz de todo o mundo, e a obscuridade irá voar de perto de si.

9. Esta coisa tem mais coragem que a própria coragem porque consegue superar tudo que é mais subtil e penetrar em tudo que é sólido.

10. Através dele, o mundo foi formado.