Texto da Tábua de Esmeralda em Português
A tradução da Tabula Smaragdina em Português é como se segue:

1. É verdade, certo e muito verdadeiro:

2. O que está em baixo é como o que está em cima e o que está em cima é como o que está em baixo, para realizar os milagres de uma única coisa.

3. E assim como todas as coisas vieram do Um, assim todas as coisas são únicas, por adaptação.

4. O Sol é o pai, a Lua é a mãe, o vento o embalou em seu ventre, a Terra é sua alma;

5. O Pai de toda Telesma do mundo está nisto.

6. Seu poder é pleno, se é convertido em Terra.

7. Separarás a Terra do Fogo, o subtil do denso, suavemente e com grande perícia.

8. Sobe da terra para o Céu e desce novamente à Terra e recolhe a força das coisas Superiores e inferiores.

9. Desse modo obterás a glória do mundo.

10. E se afastarão de ti todas as trevas.

11. Nisso consiste o poder poderoso de todo poder:

12. Vencerás todas as coisas subtís e penetrarás em tudo o que é sólido.

13. Assim o mundo foi criado.

14. Esta é a fonte das admiráveis adaptações aqui indicadas.

15. Por esta razão fui chamado de Hermes Trismegisto, pois possuo as três partes da filosofia universal.

16. O que eu disse da Obra Solar é completo.